Um rosto!
Uma frota!
Uma guerra!
Um homem!
Um pensamento!
Um estratagema!
Um estratagema para
romper as muralhas de Tróia!
E incendiá-la. arrasá-la
em meio a gritos!
O que é que isto significa?
Um presente
para Atena.
Partilhamos os mesmos deuses.
respeita a sua oferta.
Tirem-no da água!
Levem-no para o templo de Atena.
A guerra acabou.
Face!
Frota!
Guerra!
Homem!
Pára!
Essa música não.
Filhinho da mamã!
Corre. meu rapaz.
corre!
Estou a lembrá-los
de quem é este vinho.
Não quero a canção sobre
Odisseu. mas o próprio Odisseu.
E tu recebes pretendentes
na casa dele todas as noites?
Neste mundo.
um homem faz o que
quere. e eu faço o que posso.
Hoje sou um homem. mãe.
Então. manda-os embora.
viola a lei de Zeus. dá-lhes
um motivo para te atacarem.
Já perdi um marido.
recuso-me a perder
também um filho.
O pai vai regressar.
Onde é que ele está?
Já passaram oito anos
desde que Tróia caiu.
e quase vinte anos
desde que ele nos deixou.
Onde é que ele está?
Ele é nosso convidado.
tal como vocês.
Estás a chamar-nos de mendigos?
Estou a dizer que vos
temos acolhido há três anos.
Estamos a abusar da
vossa hospitalidade.
porque a vossa mãe
se recusa a escolher.
Ela já é casada.
O Ulisses está morto.
O que sabes sobre o meu pai?
Que a carne dele é
dura e o vinho é mau.
Tens bebido o melhor
há dois anos seguidos.
Sei que ele ainda não voltou.
Ainda não.
Choras por um pai
que nem sequer conhecias.
como um sacana chorão.
Ninguém tem a certeza
de quem é o seu pai.
Não podes ter a
certeza quanto ao meu.
Eu conhecia-o.
Quando éramos
crianças. víamo-lo caçar.
Ofereci-me para ir para Tróia.
Ele disse-me para ficar.
e cuidar de ti.
Mas.
Esparta está cheia
de veteranos de Tróia.
é uma mina de
ouro de informações.
És o filho de Ulisses?
Vai a Esparta.
vai ter com Menelau.
Ele vai receber-te.
A rainha quer falar
com o forasteiro.
Ela anseia por notícias.
Mas nada de falsas esperanças.
Ela tem uma forma de saber
se alguém viu o Odisseu.
Vês este homem?
Ele é quase cego.
mas espanca os
viajantes até à morte
quando mentem sobre o meu pai.
Demasiado rápido.
Como é que sabes?
Não precisas de olhos para ouvir
uma combinação feita à pressa.
Mentor. pressiona-o.
Demasiado rápido.
Ele é tão educado quanto tu!
Ele só deu ouvidos ao teu pai.
De onde é que ele o foi buscar?
Eles conheceram-se aqui.
Fico com isso.
Para o teu filho?
Para caçar.
Ele tinha um bom faro.
Não te mexas.
Queres ficar com
uma cicatriz feia?
Porque é que fazes a corda do arco vibrar?
É justo.
Para avisar a presa?
Para lutar com honra.
Não estavas a
lutar. estavas a caçar.
A caça é uma batalha disfarçada.
Astuto. mas os teus truques
vão trazer-te problemas.
Tenta novamente.
sem te apressares
e com mais precisão.
Não se ganha apenas
com uma defesa perfeita.
Provoca um ataque.
Como? Hesita.
Expõe-te à espada do
adversário. O ataque dele ajuda-te.
Foi o senhor que
ensinou isso ao meu pai?
Foi ele que me ensinou isso.
Um.
«Não serás sempre o mais
forte nem o mais rápido.
por isso. sê o
mais inteligente.»
O que é que ele faria
se encontrasse estes
pretendentes em sua casa?
Nem consigo imaginar
o que ele lhes faria.
São tantos.
Matas dois e os
restantes recuam.
esses valentões e cobardes.
Eram suposto irem para Tróia. mas à
medida que Agamenon se aproximava.
os pais deles esconderam-nos.
Ele sabia que a guerra de Agamenon iria
durar muitos anos e custar muitas vidas.
Por isso. escolheu o
seu exército por sorteio.
Nome? Sinon.
Sorteia.
Não.
Nome?
Antínoo.
Sorteio.
Sim.
Por sorteio?
O Antínoo diz que ele se
ofereceu voluntariamente.
Eles estão a tramar
alguma coisa.
O teu filho quer
substituir o Sinon.
Nem pensar.
Ele vai ficar aqui pela família.
Ele também vai cuidar
do teu filho. Claro.
Ele vem comigo. Ele queria
que o Antínoo cuidasse de mim?
Odisseu queria evitar a
humilhação daqueles pais.
ele sentia compaixão.
Ele amava a tua mãe e
a ti mais do que a glória.
Ele sabia que isto levaria anos.
Ele contou à minha mãe?
Pergunta-lhe.
Eumeu...
Será que ele vai voltar um dia?
O Argos acredita que sim.
Nunca vi um cão viver 20 anos.
Ele sobreviveu muito
tempo depois do seu dono.
Desculpe interromper-te.
Não tenho pressa.
Segundo os anciãos. assim que
terminar o sudário do teu avô.
terei de voltar a casar.
Porquê?
Ítaca ainda não tem rei.
Eles querem ser protegidos.
De quê?
Dos Povos do Mar.
Isso são lendas de viajantes.
Os viajantes contam-nos sobre
o mundo. sobre a queda de Tróia.
e todos falam de ataques
deste Povo do Mar.
Quem são estes Povos do Mar?
Ninguém sabe. mas os
Anciãos querem preparar-nos.
Preparar-nos?
A nossa civilização é a
maior de todos os tempos.
Olha para esta casa grandiosa.
estas pedras antigas.
deixadas à mercê de
parasitas gananciosos.
O edifício não é nada.
se o seu significado
for negligenciado.
A lei de Zeus.
Tratar bem os outros.
Eles pisam-no. destruindo tudo.
Como é que consegues
imaginar casar com um deles?
Porque foi há muito tempo.
O teu pai pediu-me em casamento.
Agamenon é o nosso rei.
Os troianos raptaram a cunhada dele.
Ou ela fugiu com eles.
Seja como for. as muralhas de
Tróia são consideradas inexpugnáveis.
Vamos acampar em
frente a esta grande cidade.
para os desafiar
a saírem e lutarem.
E os anos passarão.
o Telémaco crescerá.
e tu aprenderás a viver sem mim.
Menelau desistirá de Helena.
Este é o pretexto de Agamenon
para quebrar o controlo de
Tróia sobre as rotas comerciais.
Ele não vai recuar.
Nunca.
E se recusares?
Ele levará o nosso filho.
Ele não fará isso.
Ele sacrificou a própria filha
para ter um vento favorável.
Será que os deuses
exigiram a vida da filha dele?
O poder de um sacrifício
depende do que isso
custa a quem o faz.
Isso é monstruoso.
E impiedoso.
Não vou voltar em breve.
se é que vou voltar.
E se fugirmos?
Com o teu navio mais rápido
e os teus melhores marinheiros.
rumaremos para o horizonte.
de mãos dadas.
navegaremos para
oeste ao anoitecer.
para perseguir o sol fugaz.
Existe um mundo
fora destas muralhas.
A vingança de Agamenon
vai abater-se sobre Ítaca.
Promete-me isto.
Se eu não regressar
antes de Telémaco crescer.
promete-me
que te casarás com outro.
Chega de sacrifícios.
O amor não é um sacrifício.
Claro que é.
Quero poupar-te disso.
Isso não depende de ti.
Promete-me.
E tu prometes-me
que vais voltar.
E se eu não conseguir?
Então não será a tua
memória a decidir por mim.
Leva o meu broche.
guarda-o sempre contigo e
a Atena vai levar-te para casa.
Não tenho a certeza
se me vai ficar bem.
Se os viajantes
disserem que te viram.
perguntar-lhes-ei o que vestias
e saberei se estão a mentir.
Se realmente existe
um Povo do Mar.
hoje Ítaca não tem rei
para reunir um exército.
Posso assumir o trono.
Vem.
Puxa a corda do arco.
Não é justo!
Disseste que só ele
era capaz de o fazer.
Ele deixou que outros tentassem.
Ele alinhou os machados...
Mais ninguém conseguiu.
Estão a arruinar-nos
completamente.
para que te cases com um
deles antes de eu poder reinar.
Menelau regressou há anos.
Todos regressaram.
Os que sobreviveram!
Talvez ele esteja morto.
Nesse caso. este
palácio seria meu.
Temos de descobrir.
e. para isso. tenho de
ir ter com o Menelau.
Telémaco. esses pretendentes
querem fazer-te mal.
Achas que eu não sei?
Todas as noites pressionam-me
para que cometa um erro.
E lá fora. no mar. nas estradas.
eles não vão precisar de
uma desculpa para te matarem!
Não queres que eu reine.
Queres manter-me no meu lugar para
que possas continuar a ser rainha de Ítaca.
Estou cansada de ser
rainha sem o meu rei!
Sem o teu rei?
Ou apenas um rei?
E achas que estás pronto
para substituir o teu pai?
És uma criança.
Estás a falar alto
demais. Melanthius.
Tira as esporas no palácio. És um
pastor de vacas. não um cavaleiro.
E tu és um criador de porcos.
Que direito tens de me dizer isso?
O nosso senhor encarregou-me
de supervisionar os seus pastores.
Já há muito tempo que não
temos senhor. seu velho tolo cego.
e és tão indesejado
aqui como este cão.
Argos.
Senhor. ele não fez nada.
Então és tu que cheiras mal?
Deixa este cão velho em paz.
Qual deles?
Nós os dois.
Estás a insultar-me?
Querias proteger o
cão de caça do meu pai.
Um cão de caça?
Olha para esta ruína.
Tira-o daí. Vamos comer.
Não vês que ele está a sofrer?
Então deixa-me acabar com ele.
Deixa-o em paz!
Viste?
Vocês todos viram?
Ele atacou-me! A
justiça está do meu lado!
Piedade!
Não magoes o meu filho.
Acalma-te. Polybus.
Este jovem ficou
agitado. tem piedade.
Bebe mais do vinho
dele. eu trato disto.
Este é o cão de caça do meu pai.
Ele só vive para ver o
regresso de Odisseu.
Vou atirá-lo para o monte de estrume lá
fora. para que o veja um pouco mais cedo.
Este cão fica lá fora!
Pensa bem antes de te
sacrificares por um animal.
Euricleia.
manda comida para os navios
por pessoas de confiança.
Isto vai arruinar a tua mãe.
Se eu ficar. terei de lutar e não
há ninguém para me proteger.
Preciso de notícias do meu pai.
Ítaca apoiar-me-á se
Odisseu estiver de facto morto.
Os pretendentes ficarão
furiosos. tu não vais voltar!
Diz ao Mentor para vir aos
navios antes do amanhecer.
O que queres que
eu diga à tua mãe?
Para aguentar o
máximo que puder.
O navio está pronto.
a maré está boa.
Já te disse alguma vez que tens os
olhos de um sábio. os olhos de Atena?
Uma ou duas vezes.
Não vais perguntar
para onde vamos?
Para onde vamos?
À procura do meu pai.
Ele está vivo. o vento
e as ondas dizem-no.
Ele anda por aí. ferido.
perdido. quem sabe?
Mas está vivo.
Sonhos outra vez?
Pessoas a afogarem-se
num
lugar escuro.
Luz de uma fogueira
sobre a pedra. Esqueci-me.
Por escolha própria?
Porque é que as palavras dos
deuses são incompreensíveis?
Quem é que não
compreende o trovão?
Ou o fogo?
O sorriso de uma
criança. uma boa colheita?
Escondes-te de nós.
Olha.
Quem move esta nuvem?
Quem reúne estes pássaros?
Quem agita as águas?
Com quem estavas a falar?
A Atena voltou a aparecer-me.
Ela diz-me para me lembrar.
Para partir.
Porquê partir?
Temos tudo o que precisamos.
Há quanto tempo
estou aqui. Calypso?
Tenho um lar algures.
Tenho alguém
neste vasto mundo.
Como é que sabes?
Não sei.
Sinto-o.
Esta vida pode ser eterna.
Isso é só para os deuses.
És uma deusa?
Queres lembrar-te. E se essa
memória destruir a tua felicidade?
Então foi uma ilusão.
Não as comas mais.
Adoro-as.
Chega de flores de lótus.
Que memórias tens?
Depois de Tróia.
Tróia?
Ganhámos a guerra.
E depois?
Dez anos nesta
costa amaldiçoada.
Vamos para casa!
Pensem naqueles que
deixamos para trás aqui.
Temos provisões suficientes?
Já saqueámos Tróia o suficiente.
Uma ou duas paragens
não nos vão matar.
Puxem os remos.
À vontade!
Puxem os remos!
Içamos a vela e
seguimos os ventos do sul.
O Agamenon está a remar em
direção aos portos ocidentais.
Há mais bocas para alimentar.
Vamos encontrar
um sítio para atracar.
É arriscado.
Já segui o Agamenon
o suficiente.
Com um pouco de
sorte e bons ventos.
vamos conhecer um pouco do mundo enquanto
voltamos para casa antes do Agamemnon.
Mantém a Ursa Maior à direita.
Odisseu!
Terra!
Estás a ver?
Que sorte a tua.
As nossas provisões
estavam a acabar.
Manda um grupo até à costa
para pedir comida
suficiente para três semanas.
E se nos recusarem?
Estás com pressa
de chegar a casa?
Preparem as vossas armas!
Para implorar. para
pedir emprestado.
para saquear.
Porque é que abandonaram a
aldeia em vez de nos receberem?
Confundiram-nos
com o Povo do Mar.
Somos gregos de Ítaca.
Talvez saibam que
derrotámos Tróia.
Seguimos os ventos do sul.
Se mantivermos este rumo.
não vamos gostar
do que encontrarmos.
Após anos de guerra
ninguém poderia interpor-se
entre os meus homens
e a sua pátria.
Nem mesmo eu.
Aconteceu alguma coisa aí?
Para perseguir o sol esquivo.
Terra!
Aqui vamos nós.
Que sorte.
As ovelhas vivem em rebanhos.
Vamos segui-la.
Alguém vive aqui.
E faz queijo.
É mesmo delicioso!
E há em abundância!
Vamos lá.
Não temos nada para trocar.
A lei de Zeus.
Será que o habitante conhece
a lei de Zeus. ou a si próprio?
Todos conhecem a lei de Zeus.
Mantém a fogueira acesa
até ao regresso do mestre.
Afastem-se da fogueira.
Espalhem-se!
Acho que ele está a dormir.
Esperem.
A pedra.
É demasiado pesada.
Ficaremos presos.
Amanhã de manhã.
quando ele levar
os animais para fora.
corremos para a entrada.
Descansa um pouco.
Vamos lá!
Talvez possamos enfiar alguma coisa
na entrada para deixar uma abertura.
Talvez.
Mas o quê?
Este tronco.
Ele vai dar por isso.
Vamos colocar a
ponta mais fina no fogo.
Temos...?
Quantos animais há?
Vinte ou trinta.
Somos demasiados.
No caminho de volta.
dois de nós saem.
Ou são mortos.
Saiam com a cabeça baixa
entre os animais e separem-se.
Para que ele só apanhe um.
Exatamente.
Temos de sair os
quatro. dois a dois.
Porquê tentar isso?
Ele comeu dois homens.
Ele vai querer mais dois.
O que fazemos com o corpo?
O que queres dizer?
Deixá-lo a apodrecer aqui?
Como alimento para esta coisa?
Honramos os nossos
mortos. Odisseu.
Ele morreu para que pudéssemos
fugir. Vamos honrá-lo fugindo.
Poseidon. vingança!
Ele fala.
Porque é que ele
não disse nada antes?
Falas com formigas?
Devemos tentar convencê-lo?
Acho que já passámos essa fase.
O que estás a fazer?
Rema!
Com mais força!
Porque é que lhe
disparaste uma flecha?
Aquela besta matou
bons soldados.
E aquela besta
era o filho de Poseidon.
Quando lhe arrancámos o
olho. ele gritou o seu nome.
Era um monstro.
Eu também ouvi o grito.
Será que o mar estará
contra nós? E o vento.
Como é que vamos regressar
se Poseidon estiver contra nós?
Não acredites em
presságios nem em sacrifícios.
Quantas vezes. desde Tróia. é que
te vi em lágrimas a rezar a Atena?
Ela não te mostrou misericórdia?
Toma isto.
Usa-o.
em memória daqueles que
não conseguimos enterrar.
Ajuda-te a ti próprio. e
os deuses ajudar-te-ão.
Depois disso.
a cada mar agitado
ou vento contrário.
os homens consideravam-se
amaldiçoados.
A propósito. onde
é que eles estão?
Quando é que me vais
deixar vê-los outra vez?
Eles ajudavam-me a lembrar-me.
Eu tinha uma mulher.
filhos. um filho?
Há quanto tempo estou aqui?
Há muito tempo.
Se tenho um filho.
que idade tem ele?
Como é que se fala com um rei?
Não te preocupes.
Não digas nada e.
se te perguntarem.
diz que somos
comerciantes cretenses.
Veremos como abordar o rei.
Bem-vindos!
Obrigado. Parece
que estão no meio de...
Por aqui.
Para onde nos estás a levar?
O rei insiste em receber os
estrangeiros pessoalmente.
Sentem-se.
Tu não.
Tu.
Aceita a nossa hospitalidade
como Zeus exige.
antes de. talvez.
nos dizeres quem és.
Mesmo a tempo!
Estamos a celebrar o
casamento da minha filha.
Amanhã ela parte para
começar uma nova vida.
Não pareces grande coisa de
mendigo. Sabes quem eu sou?
Sou Menelau.
filho de Atreu.
irmão de Agamenon.
marido de Helena.
Lembras-te de quem ela é?
Este rosto
lançou mil navios.
Certamente restam apenas 500.
Tantos morreram em
Tróia por causa desse rosto.
Por causa da
ambição do teu irmão.
Este é-me familiar.
Ajax.
Patroclo.
Aquiles.
Sinto menos a falta destes
do que de outro guerreiro.
O mais inteligente de todos nós.
Dez anos a apodrecer
naquela praia.
A afundar-nos e a
dilacerar-nos. até que um homem
encontrou uma solução.
Odisseu.
Conheces a história do cavalo?
Vivida por dentro?
Passámos dias lá dentro.
amontoados lá dentro
desde a partida dos navios.
Odisseu não queria que ninguém
soubesse. nem mesmo Sinon.
o soldado que tínhamos
deixado para trás.
Com as duas primeiras marés
altas. tivemos afogamentos.
Ficámos em silêncio.
encharcados de mijo e merda.
Uma oferenda
para Atena.
Temos os mesmos deuses.
respeitemos a sua oferta.
Temos de o queimar!
Queimem-no!
Isto é uma oferenda para Atena!
Isto é um presente para Atena!
Para os portões!
Ele esperou por uma noite sem
lua para cobrir a planície de Tróia.
Todos para os portões!
Para os portões!
Vamos lá!
Já sabem o resto.
Estão comovidos? Deviam ouvir como
os contadores de histórias o elogiam.
Já os ouvi.
Eles não estavam contigo.
Com o teu pai. Odisseu.
És tão parecido com ele.
Onde é que o deixaste?
Em Tróia.
Os deuses apoiaram
a nossa justa vitória...
Justa?
Eles apoiaram a nossa justa
vitória. mas não as nossas viagens.
Eu regressei após anos. Ele não.
Alguns arrependeram-se
de ter voltado.
Diz-lhe
o que aconteceu ao teu irmão.
O destino que os deuses lhe
reservaram após a tua luta justa.
Que ele foi recebido
como um herói.
Que Agamenon regressou
anos antes de nós.
Como foi recebido pela sua
rainha. a minha gémea Clitemnestra.
Diz-lhe...
Que ele não está aqui
por causa do meu irmão!
Mas por causa do seu pai.
Não sei nada sobre
ele desde Tróia.
Nada?
Nem o teu povo?
Os homens de Agamenon.
viajantes. mercadores?
Vieste para recolher
rumores e histórias?
Estás no sítio certo.
Alguém anda a espalhar
histórias sobre o Odisseu?
Dizem que ele é
rico. que é pobre.
ou que morreu. que está na prisão.
Quem vai dizer mais alguma coisa?
Na prisão?
Que prisão
poderia deter um homem assim?
Diz-me do que te lembras.
O resto virá por si só.
Os homens acreditavam cada vez
mais que eu tinha ofendido Poseidon.
Sobrevivemos a
tempestade após tempestade.
desviámo-nos da rota
e perdemos-nos.
Olá.
Viemos em paz.
Precisamos de comida.
Comida!
Não compreendem?
Ele é apenas uma criança.
Nesse caso. como
são os pais dele?
Não tenhas medo.
Depressa. para os navios!
O meu arco!
Espera.
Remem!
Esperem!
Vamos!
Rema!
Espera!
Vamos lá!
Põe este barco a andar!
Vira à esquerda.
segue a costa.
E se eles tiverem navios?
Temos de fugir.
Sem provisões. não
podemos navegar às cegas.
Estamos perdidos.
Temos de abastecer-nos
e orientar-nos.
Para a esquerda.
Ali!
Fumo!
Sigam a costa. vamos
ancorar na praia!
Levantem os remos!
Mandem um grupo para terra.
Amanhã.
Deixem alguém a
cargo dos barcos.
Preferimos que fiques.
Nós?
Todos nós.
Os sobreviventes.
Isto é um motim?
Decide por ti próprio.
Dá-me o arco. vou
arranjar comida para nós.
mesmo que voltes de mãos vazias.
Não tenhas medo.
Está tudo bem.
não te faremos mal!
Se eu me render a vocês.
Não te faremos mal.
Sou o Euríloco. E tu?
Circe.
Precisamos de comida.
Tenho comida.
Muita comida.
Eu trato disso.
As vossas armas e armaduras.
colocai-as lá atrás.
Gostam das minhas peças finas?
Porque é que tens tantas?
Quem sabe quando é
que vão chegar estranhos?
Estes homens.
que glutões.
Nunca se fartam.
Euríloco!
Eles desapareceram!
Não está aqui ninguém?
Dá-me a tua adaga.
Fica junto aos barcos!
Anda. vem!
Vens por mar?
Estás sozinho?
Os meus porcos estão
a ficar afeiçoados a ti.
Tens fome?
Deixa as tuas armas lá fora
e aceita a
hospitalidade de Zeus.
Apanha um porco. vais
abatê-lo para o jantar.
Não sei quem és. mas
não és nenhum camponês.
Deixa isso.
Este guisado cheira bem.
Dá para nós os dois.
Quem te disse que somos só dois?
Quem mais está aqui?
Essa é a questão.
Dizes que estás sozinho.
mas ninguém vem aqui sozinho.
É mesmo?
Só se chega aqui por mar.
Onde estão os teus companheiros?
Estou à procura deles.
Alguém já esteve aqui?
Há tanta comida.
Duvidas de mim?
De ti?
Um viajante obviamente
esfomeado que não toca na comida.
que afirma ser um marinheiro
e usa a armadura de
um grande guerreiro
e que viola a lei de Zeus.
ao levar uma adaga
para onde foi convidado.
Tens um olhar perspicaz.
Afiado pelos deuses.
Eles enviam-te revelações?
Verdades.
às vezes.
Eles sabem onde
estão os meus homens?
Os teus homens?
Exatamente.
Eles saberiam.
Diz-me. por favor?
Talvez.
Se me deres a tua adaga.
Mas por que razão ajudaria eu um
mentiroso que rejeitou a minha hospitalidade?
Os teus homens vieram
e agora já se foram.
Eles foram-se embora?
Deixando os seus
anéis para trás?
Má ideia.
Não!
O que é este corvo teu?
Larga essa adaga ou vou
estrangulá-la para descobrir.
Poupa-a.
Ela é tua parente?
A tua mãe?
A tua irmã.
Foste tu que a transformaste
nisto. e os meus homens em porcos.
Não fui eu que transformei
os teus homens. olha para eles!
É isto que eles
realmente são. olha!
Esses instintos repugnantes
e primitivos que
valorizas na batalha!
Eles violaram e saquearam
por todo o lado por tua causa.
Achas que o fizeram à
força. só para te obedecerem?
Um comandante confunde a selvajaria
dos seus homens com disciplina.
Não pareces assim tão ingénuo.
mas mesmo assim
mandaste-os para cá.
onde vivo sozinho.
Uma horda de soldados vis
com o estômago vazio
e o sangue a ferver!
Achavas que eles me respeitariam
na minha própria casa?
Olha para eles.
conhece os teus homens!
Eles magoaram-te?
Teriam feito isso.
Eles só querem ir para casa.
Deixa-os ir para casa.
Volta para trás.
Voltem para trás.
Voltem a vestir o disfarce.
Volta para trás.
Volta a vestir o teu disfarce.
Odisseu.
Vamos voltar para o navio.
abastecer-nos de provisões.
Deixa a carne.
Não deixes esta bruxa viva.
Quem lhe deu os seus
poderes? Os vossos deuses.
Vão buscar água.
Levantamos âncora ao amanhecer.
Porque é que a deixas assim?
Assim compreendemo-nos melhor.
Perdoa-nos se te ofendemos.
Ajudem-nos a chegar a casa.
a encontrar as rotas comerciais.
Estão demasiado perdidos.
O que queres dizer com isso?
O cego Tiresias sabia... Só o
cego Tiresias conhece o caminho.
Tiresias? No reino de Hades.
Ninguém navega até ao
inferno e regressa de lá.
Vais conseguir.
Navega para norte. em
direção ao crepúsculo.
Depois. entra nas
terras onde o rio de fogo
se encontra com o rio de gelo.
Lá. cava um buraco.
deita nele o sangue
de um sacrifício.
invoca os mortos
e descobre como
voltar para casa.
Tu.
não os teus homens.
Amaldiçoaste-os?
Não é uma maldição.
mas a verdade.
Os teus homens não querem
que desafies os deuses.
mas os deuses dizem
que só tu regressarás.
Então. desafiarei os deuses.
Sinon.
Este é o Odisseu.
este é o Odisseu.
Deixa-o beber. Odisseu.
e ouvirás a sua história.
Odisseu?
Mentiste a toda a gente.
Também tiveste de me mentir?
Tinhas de acreditar.
Porque é que te ofereceste?
Não te lembras?
Rezei para ocupar
o lugar de Antínoo.
quando o levaram.
Ele tinha pago à tua família
para que eu ocupasse o lugar dele.
Se os troianos não me pouparem.
se eu não voltar.
leva isto ao meu pai.
Contem-lhe tudo o que fiz.
Odisseu?
Não hesites em
embelezar a história.
Não me confiaste a verdade?
Eu estava pronto
para morrer por ti!
Ao morrer. um homem diz a
verdade. Tinhas de acreditar.
Mori por causa da tua mentira.
Eu sei. estava lá contigo.
Ouvi-te repetir. com o teu
último suspiro. a mentira
que nos fez ganhar a guerra.
Estava tão perto que
senti o teu sangue.
Que consolo é que isso me traz
descobrir que estavas naquele
cavalo apenas graças aos mortos?
Que mortos?
Muitos veteranos das tuas
campanhas vagueiam por estes lugares.
Os mortos reúnem-se
para chorar os vivos
e para dar as boas-vindas
aos novos mortos.
A sombra do meu
pai encontrou-me.
Para te consolar?
As sombras não consolam.
Elas perguntam pelos vivos
que lhes causaram dano.
O meu pai morreu pobre.
sozinho.
a implorar por migalhas
a pessoas como o Antínoo.
O Antínoo enganou-te?
E provavelmente está a
fazer o mesmo contigo.
Como assim? Quem está a proteger a tua
mulher e o teu filho?
A minha mulher não me preocupa.
Pergunta ao Agamenon
sobre o seu regresso a casa.
O Agamenon está aqui?
Enterraste-me com
dignidade em Tróia.
obrigado.
mas negligenciaste os outros.
Fiz o que pude.
Quando regressares.
apanha um navio.
navega para oeste. rumo ao
desconhecido. até chegares a terra.
E lá. oferece um sacrifício
e honra os teus homens.
Ainda tens o sorteio?
Claro.
Se regressares.
retribui a Antínoo dez vezes mais
pela vergonha que lhe causaste.
Pode contar comigo.
Meu rei.
Odisseu.
O que estás aqui a fazer?
Como vencedor. estavas
a caminho de casa.
Tu. Odisseu.
o meu general mais habilidoso.
não ficarias preso como eu.
Também estás perdido como nós?
A minha desgraça
foi ter regressado.
e ter sido recebido
pela minha bela esposa.
lavado.
ungido.
suavizado.
apenas para aprender
uma dura lição:
que eu. outrora. lhe tinha
envenenado o coração.
que ela amava outro.
Ela e o seu amante vinham a
conspirar o meu assassinato há anos.
Odisseu?
O meu filho Orestes.
ele vingou-me?
Como é que eu saberia?
Ainda estou a
tentar chegar a casa.
Não repitas o meu erro.
não atravessem o limiar com
esperança de coroas e louvores.
Cheguem disfarçados.
não te apresses.
analisa.
Compreendes?
Sei o que tenho de fazer.
Em parte.
A minha profecia não
é para os ouvidos deles.
Volta para bordo.
Segue para sudoeste.
passa bem longe das sereias.
O canto delas atrai os teus
homens e todos perecem.
Vou impedir isso.
Vou tapar-lhes os
ouvidos com cera.
Depois das sereias.
escolhem entre o redemoinho
Caríbdis e o monstro Cila.
O redemoinho vai
matar-vos a todos.
o monstro no penhasco
matará apenas seis.
Mas a vossa teimosia em não
sacrificar mais vidas matará toda a gente.
Serei eu a fazer essa escolha.
No final. quando a fome
e o motim ameaçarem.
eles vão querer desembarcar onde
o deus do sol guarda o seu gado.
e vão abater os
rebanhos de Apolo.
Zeus matá-los-á como castigo.
Estás a perceber?
Vou impedi-los.
Porque te preocupas mais com estas
vidas do que com as que já se perderam?
Ainda posso
protegê-los dos deuses.
Mas não de si próprios.
O que é isto?
Os teus homens que
não foram enterrados.
Eles querem que
partilhes a vergonha deles.
Depressa!
Será este o nosso destino?
Fugimos do Inferno.
deixando para trás
tantos camaradas caídos.
Tenho de salvar os restantes.
O que lhes aconteceu?
Será que me deixaram aqui?
Será que vão voltar?
Foste tu que os atacaste?
Come.
Disseste-me para parar o lótus.
Só esta noite. para que
possas dormir um pouco.
E amanhã. quando estiveres
pronto. vais lembrar-te.
Vais lembrar-te
da tua tripulação.
da tua família.
Uma esposa?
Tenho uma esposa?
Não tenhas medo. Melantho!
Nenhum estranho entrará.
Apesar desta barreira.
depois de três anos. já
não sou um estranho para ti.
Estás a tentar casar comigo
ou arruinar a minha reputação?
A Melantho é discreta.
É exatamente por isso que estou aqui —
porque me preocupo com a tua reputação.
Todos nós vemos-te a trabalhar.
Estou a fazer progressos.
devagar mas com segurança.
Mas todas as noites
desfezes o que fizeste.
Deixa-nos.
Não podes esperar que ela seja
leal a um mestre que não conhece.
Pensava que ela me era leal.
Ela será. assim
que casares comigo.
Os escravos
têm de manter a sua
lealdade para o futuro.
e esta casa procura um senhor.
tal como Ítaca procura um rei.
O rei de Ítaca regressará.
De modo algum.
Sabias que. quando era criança.
eu queria segui-lo até Tróia?
Ele não me contou.
Odisseu recusou.
Ele sabia que Ítaca
merecia um futuro sem ele.
E tu vias-me como
parte desse futuro.
Não vou contar aos
outros pretendentes sobre
do teu engano.
Termina o teu trabalho.
Está na hora de
te despedires dele.
Porque é que te casarias com
uma mulher que ama outro?
A tua lealdade
para com o Odisseu
é uma das tuas
maiores qualidades.
Amo-te.
Quero que me escolhas e
que ponhas fim a tudo isto.
Não me digas que
não estás cansado
da espera. da incerteza.
Cumpriste o teu dever
ano após ano.
Está na hora de pensares em ti.
de recomeçar a viver.
É isso que o Odisseu gostaria.
Eu vou cuidar de ti.
Minha rainha.
E o meu filho?
O trono é dele.
Ele é o herdeiro.
A menos que tenhamos um filho.
Onde está o Telémaco?
No campo.
para ver o avô.
Ela está a mentir.
ele partiu de barco.
Ele partiu em busca do pai.
Para onde? Para Esparta.
para junto de Menelau.
Temos mesmo de ir para lá?
Falas sempre demasiado alto.
Melanthius. para um pastor de vacas!
Ele estava a ouvir a conversa!
Eu estava à procura do Argos.
Ele fica onde está.
Volta para a quinta.
Vamos mandar o Melanthius
buscar os teus porcos.
Não precisamos de
ti no palácio. velho.
Eu só obedeço à minha senhora.
Será que ela sequer
sabe o teu nome?
Sai daqui!
Telémaco vai certamente
passar pelo templo de Pilos.
Espera por ele lá
com os teus homens.
E tu ficas para
cortejar a rainha?
Nem pensar.
Ele tem de morrer pelo caminho.
O Irus tem um plano.
Quero que ele e os seus homens morram numa
valeta qualquer. com as gargantas cortadas.
Telêmaco e os seus homens estarão
prontos para enfrentar bandidos na estrada.
mas se os bandidos substituírem
os sacerdotes no templo...
Traz um pedaço do
Telémaco como prova.
O nariz dele.
Conseguirias reconhecê-lo
apenas pelo nariz?
E pelas orelhas também.
Quem te treinou?
O porcarinho do meu pai.
O porcarinho dele?
O seu servo mais leal.
Odisseu deixou o seu
servo mais leal em casa?
Ele sempre foi o mais sensato.
Agamenon só lhe dava ouvidos.
Devia tê-lo ouvido melhor.
O que aconteceu ao teu irmão?
A mulher dele traiu-o.
ela matou-o.
O que é que ele fez?
O seu filho. Orestes. matou-os.
Ele matou a própria mãe?
Ele vingou o pai.
mas não tenhas medo.
a tua mãe não tem nada
a ver com Clitemnestra.
Talvez.
mas os pretendentes convenceram
os anciãos a casá-la novamente.
Não é bom que o
trono permaneça vazio.
Sabes o que dizem
sobre o Povo do Mar.
Eles atacaram-vos?
Não. mas o perigo aproxima-se.
Esparta está pronta.
E Ítaca?
Ela deve ser capaz
de reunir um exército.
O trono tem de ser ocupado.
Então é aí que se trava
a batalha. meu rapaz.
Fugiste do problema
e deixaste a tua mãe à
mercia dos pretendentes.
Devo contratar mercenários?
Ir para casa e matar
os pretendentes?
Matar convidados
ricos e poderosos?
Serás banido.
O que devo fazer então?
Elimina-os sem
violar a lei de Zeus.
Tenho de assumir o trono
e descobrir se o
Odisseu está vivo.
Isto não tem nada a ver com
um pai que nunca conheceste.
Tens de agir como um líder.
onde quer que Odisseu esteja.
Tens de te lembrar.
Não.
Posso passar sem a verdade.
estou feliz aqui contigo.
Então porque estás a recolher os
destroços para fazer uma jangada?
Lembra-te da tua tripulação.
da tua viagem.
Já ouvi falar do
canto das sereias.
Tapa-lhes os ouvidos com cera.
Não os meus.
Amarra-me ao mastro.
Porquê?
Para ouvir as sereias.
Má ideia. Ninguém
sobreviveu depois de as ouvir.
É uma boa ideia ser o primeiro.
Mesmo que eu te implore.
não me desamarres até
estarmos fora do alcance.
Verifica se estão a ouvir.
Rações duplas para o primeiro
que disser: «Estou a ouvir!»
Que música era aquela?
Tudo o que um
homem poderia desejar.
e depois
tudo o que desejamos
nunca ter desejado.
Era aquela comichão
suave que queres coçar.
antes de perceberes que está
debaixo da pele. inacessível.
Então. a comichão
torna-se insuportável.
Dizia que aquilo
que mais queremos
é o mais proibido.
e que o mais proibido
é aquilo que já tivemos
e perdemos.
Era a canção das
minhas promessas traídas.
Dizia-me que eu não
quero mesmo ir para casa.
Está a ferver!
A direito!
Caríbdis.
o redemoinho monstruoso.
Içem as velas!
Depressa!
Levantem a âncora!
Para o mar aberto?
Já nos está a puxar para lá.
Rumo ao norte!
Através do estreito?
É demasiado estreito.
Entra no redemoinho.
segue a inclinação para ganhar
impulso e sai pelo outro lado.
Coragem. vamos conseguir.
Estamos a atravessar
o estreito. O estreito!
Remos para dentro!
Remos de estibordo.
prontos para parar!
Ao meu sinal!
Remos para fora!
Conseguimos passar!
Conseguimos!
Conseguimos.
Graças aos deuses.
Mantenham o rumo!
Tu sabias
e não disseste nada!
Terias recusado passar por aqui.
E estes homens
ainda estariam vivos!
Teríamos morrido todos!
Não tinhas o direito!
Era inteiramente meu
direito e meu dever!
Aquele redemoinho teria
engolido todos nós. sem exceção.
Pelo menos sobrevivemos.
Nem todos nós!
O que mais disse o Tirésias?
Vou desembarcar ali!
Não temos o direito.
esta é a ilha do Deus Sol!
Precisamos de fazer reparações!
Os homens estão exaustos.
perdemos seis companheiros!
Vamos desembarcar para
descansar em terra firme.
Vão todos morrer!
O que é que o Tiresias me disse?
Que todos vocês vão morrer.
se massacrarem
o gado do Deus do
Sol que vive nesta ilha.
Morrerão todos.
Nesse caso.
vamos desembarcar e cozinhar
apenas as nossas próprias provisões.
Vamos apanhar fruta.
vamos buscar água e é tudo!
Jurem.
Jurem. todos vocês.
Estão a ver?
O vento está a levar-nos
diretamente para lá!
Descansamos.
fazemos as reparações.
e partimos assim
que o vento mudar.
Agarra esta corda!
Os teus homens
cumpriram a palavra?
Sim.
Durante muito tempo.
Mas o vento não
mudava de direção.
A brisa constante que nos
levou tão facilmente até à costa
impedia qualquer partida.
E a comida começou a esgotar-se.
Foge!
Pensaste que. ao comer em segredo.
conseguirias enganar o Deus do Sol?
Para te enganar a ti.
Eu não sou o problema.
Eu queria manter-te viva.
Tiresias avisou-te. Circe. e os
deuses também te avisaram.
A palavra dos deuses
é incompreensível.
Quem é que não
compreende o sofrimento?
Sangue. morte?
Vês a perda de um homem como um
acidente ou como uma consequência?
Vejo-a como uma
consequência do meu fracasso.
E se a morte deles marcasse
o seu próprio fracasso?
Eu lidero-os.
Fui eu que os trouxe até aqui.
E quem te trouxe?
Porque é que te colocas acima dos
deuses e assumes esta responsabilidade?
Porque é que não queres voltar?
O que esperavas?
Eles já não tinham
nada para comer.
Tem piedade!
É por causa da minha misericórdia
que estamos nesta sucata!
Eu avisei-vos!
É verdade.
E preferimos afogar-nos
a morrer à fome.
Agora é a nossa oportunidade.
O vento acalmou!
Esta calmaria serviu apenas para
nos atrair para o oceano de Poseidon
sob os céus de Zeus.
Guia-nos contra o vento!
Rezemos aos deuses!
Conduz-nos contra o vento!
Rende-te aos deuses!
Rezem a Poseidon!
Implorem por perdão!
A minha última memória
foi a mão implacável de Zeus.
Euríloco!
Não conheço o destino deles.
Tu conheces-o.
O destino que lhes predisseste.
Fui levado pelas ondas.
sozinho. até à tua costa.
Tu foste levado
até à minha costa
com um pedaço do teu navio e
sem nenhum dos teus homens.
meio morto. inconsciente.
Cuidei de ti. o perdido.
durante dias
e semanas.
Eu sabia que a flor de lótus
iria facilitar o teu despertar.
que irias sofrer mais no
corpo do que no espírito.
E resultou!
Gostaste muito.
comeste de boa vontade.
E enquanto cuidei de ti.
Obrigado.
Acabei por me apaixonar por ti.
Há quanto tempo estou aqui?
Disse a mim mesmo que
tinha de te afastar de mim.
que tinhas força
para te lembrares.
Responde-me. Calypso.
Estavas feliz.
E tu estavas feliz.
Fomos felizes durante anos.
Durante anos?
Sete anos.
Obrigaste-me a comer flores
de lótus para me manteres cativa.
Salvei-te a vida.
Recuperei o teu corpo.
mas não tive coragem
de recuperar a tua mente.
Estavas feliz.
mas o teu coração
estava sempre noutro lugar.
e era inevitável que. no final. a
tua mente também o seguisse.
Como...
A lótus obscurece a mente
e enfraquece a vontade.
mas não muda quem tu és.
Não estavas pronto para
regressar sem saber porquê.
Agora estou.
Tal como eu previ.
Como?
Seguraste algo com força na tua
mão durante as primeiras semanas
e gritaste.
Principalmente Atena.
mas. às vezes.
gritavas outro nome.
Penélope.
Ajuda-me a regressar.
É isso que estou a fazer.
És um homem que se esforça
por dominar o seu destino.
Mas não tens poder sobre isto.
Tens de render-te à tempestade.
render-te a Poseidon.
aceita o teu castigo.
Zeus não permitirá
que ele te mate.
Desiste da luta.
deixa-te levar e vive.
Este é um salto
para o desconhecido.
que ainda não deste. Odisseu.
Odisseu?
Onde estou?
Não reconheces a tua pátria?
Zeus dá-vos as
boas-vindas. forasteiros.
Quantos são?
Meia dúzia.
Precisam de comida?
E provisões
para a viagem.
Para onde vão?
Precisamos de porcos.
Vamos para Pylos.
São peregrinos?
Parecemos peregrinos?
Não consigo ver bem.
Zeus obriga-me a dar-vos de comer.
mas não posso vender estes porcos.
Não te preocupes.
não vamos pagar.
Dá um olá à tua mãe por mim.
Diz-lhe que peço desculpa
pelo Troy e por tudo o que
aconteceu em meu nome.
Lamento não ter
notícias do teu pai.
Mas descobriste algo novo
sobre o tipo de homem que ele é.
Agora quero vê-lo
um dia ainda mais.
Onde estão os teus
cães de guarda. velho?
Estou a queimar os
seus restos mortais.
Será que Zeus te
pode curar. forasteiro?
Eles atacaram-te?
Esses cães salvaram
os teus pastores?
Não. primeiro
queimámos os irmãos dele.
O que aconteceu a Ítaca?
Escuridão.
A lei de Zeus está em pedaços.
um reino sem rei após
a morte do meu senhor.
O teu senhor?
Odisseu.
O herói da Guerra de Tróia.
Mas o Odisseu está vivo.
Mais um mendigo e as
suas falsas esperanças!
Chega!
Telémaco...
Telémaco?
Ele está em perigo.
não posso ajudá-lo.
Outros em Ítaca devem estar
prontos para ajudar o filho de Odisseu.
O palácio é governado
pelos pretendentes.
Já não resta ninguém
leal a Odisseu.
E a rainha?
A bela e sábia Penélope.
mantida refém por canalhas
e em breve forçada a casar.
o que fará ela?
Mesmo sem o seu filho?
Beber.
Que perigo ameaça Telémaco?
Ele está a regressar de Esparta.
Os pretendentes enviaram bandidos
para o matar no templo de Pilos.
Dá-me comida para a viagem.
Não vais conseguir
alcançar os bandidos.
Se chegar a Pylos antes do
Telémaco. poderei avisá-lo.
Porque é que o estás a ajudar?
Não te zangues com
a minha resposta.
Servi sob o comando de Odisseu em Tróia.
A sério?
Um líder exigente. Mas justo!
Justo e digno de ser seguido.
Amavas-o?
Como a um filho.
Ele não está morto.
Ele vai voltar?
Em breve.
Para levar a cabo
a sua vingança.
A mais terrível.
Deixa que seja eu a falar.
Não vamos revelar quem tu és.
Então devíamos ter
vindo sem guardas.
Eles serão-nos úteis se
tivermos problemas pelo caminho.
Trago uma mensagem. Esperem!
Fui enviado pelo Eumeu!
Tragam-me este mendigo.
IvFlix
lyFlix.
Veja filmes e séries em
HD gratuitamente online
onlyflix. Para.
Os vossos homens ficam
aqui. e as vossas armas também.
Zeus dá-vos as
boas-vindas. estrangeiros.
Viajaram muito?
Não tanto assim.
Vêm descansar esta noite?
Viemos fazer um
sacrifício a Atena.
E aceitaremos qualquer
oferta de hospitalidade.
Ótimo. O mendigo fica lá fora.
Ele tem uma mensagem para mim.
Foi o Eumeu que te enviou?
Sim. senhor.
Qual é a mensagem?
É confidencial.
Estes homens são...
Estes homens são padres.
Sai daqui. velho.
Vai-te embora. forasteiro.
Poupei um velho esta semana.
mas ele era cego.
Não vou poupar...
Nada mau para um mendigo.
Ninguém nasce mendigo.
Veste esta túnica sacerdotal
por cima da tua armadura.
Ajuda-me a carregá-lo.
Temos de o deixar para trás.
Para nos afastarmos
sem darmos nas vistas.
Não é assim que honramos os mortos.
É assim que sobrevivemos.
Ele era o meu mentor.
E talvez a Atena disfarçada.
Era o Mentor.
Quando estiveres fora de perigo. iremos
para o oeste desconhecido para o honrar.
Eram servos dos pretendentes.
Vão chegar mais. Vamos embora.
Durante a noite?
É melhor do que ficar aqui.
O Mentor está no
antigo templo de Atena.
Por agora. vamos
honrá-lo com fogo.
Ao fogo!
Então. mendigo.
conhecias o Mentor?
Já te disse. não nasci mendigo.
Tens os olhos de um
sábio. os olhos de Atena.
Não procures deuses nos
homens. ficarás desapontado.
Então diz-me quem és.
Chamo-me Sinon.
sou um velho soldado que lutou
sob o comando do teu pai em Tróia.
Conhecia o meu pai?
Tenho-o obedecido
desde tempos imemoriais.
Então ele está vivo?
Ele está vivo.
Mas onde é que ele está?
Ele está muito perto
e enviou-me como batedor
para investigar a situação.
A minha mãe não vai acreditar nisto!
Não lhe contes nada.
Absolutamente nada?
Diz-lhe.
que decidiste que ela
tem de voltar a casar.
Ele está a testá-la?
Duvida dela?
Não.
mas ela tem todos os motivos
para se ter esquecido dele.
Ainda restam servos leais?
Alguns.
Quando o Odisseu se
revelar. todos serão leais.
Tens de reunir os
pretendentes no palácio.
Isso nunca é um problema.
Trazes presentes de Menelau?
Sim. no meu navio.
Ótimo.
Regressa como príncipe.
ordena que se
organize um banquete.
Eu estarei lá.
O que vais fazer lá?
Vou implorar.
Do fundo. as coisas
vêem-se com mais clareza.
Quantos pretendentes há?
Dezenas.
Mas se todos os homens dele forem como tu...
Ele não tem nenhum.
És o único?
E tu.
O Telémaco regressou.
O quê?
O Telémaco regressou!
Quem é que diz isso?
Toda a gente!
Onde está o Telémaco?
Minha rainha. é melhor
ficares lá em cima!
É verdade?
Ele voltou!
Estou aqui.
vamos celebrar esta noite.
Se é que ainda restam migalhas
para celebrar alguma coisa.
Não temam. os meus bravos pretendentes
vão mimar-nos pelo teu regresso.
Fico contente por
ver que estás bem.
teres recuperado.
Está na hora de te
levar de volta ao palácio.
O que descobriste
sobre o teu pai?
Nada.
Histórias de guerra. mas nada
sobre o seu destino depois de Tróia.
Desculpa. mãe.
Em Esparta. só se fala da
catástrofe que se aproxima.
a era das trevas que os Povos do Mar
irão desencadear. violando a lei de Zeus.
Então é verdade.
a nossa civilização
está a desmoronar-se.
Menelau diz que estamos
indefesos com um trono vazio.
por isso elaborámos um plano.
Um plano?
Para afugentar os pretendentes.
tens de escolher.
Queres que eu volte a casar?
Então os outros candidatos
vão matar-se uns aos outros
e só me restará um inimigo.
Estou a atingir a maioridade. vou dizer
aos anciãos que o Odisseu está morto.
e Menelau vai convencê-los
a dar-me o trono.
Renuncia ao teu pai e eu parto
daqui com uma destas cobras.
Que plano!
Sugere algo melhor.
Vamos trancar tudo. atear fogo
e queimar estes sacanas!
Achas que se eu voltar a casar.
a vida vai voltar a ser como era?
Este mundo acabou.
E no novo mundo
eles não cederão o poder
nem a ti nem a Odisseu.
Se ele regressar.
terá de os matar.
tal como tu terás de fazer.
Se eu os matar.
as famílias deles vão querer
vingança e eu serei banido.
E sem mim. o trono está perdido.
Porque só um homem
pode ocupar-no.
«Um trono vazio»?
Tenho estado sentado neste
trono vazio há vinte anos.
A minha erudição. os
meus anos de experiência
não significam nada comparados
com os pelos da tua barba.
Queres paz
ou vingança?
Queres o Odisseu!
Canta.
Ó. Musa. um rosto!
Um rosto!
Uma frota!
Guerra!
Em Tróia!
Canta. ó Musa. sobre um homem!
Um homem!
Uma ideia!
Astúcia!
Eumeu. anda à minha frente.
Argos.
Vais enterrá-lo no penhasco.
Onde se encontraram?
Tu és o Odisseu.
Tu és o meu pai.
Sou um mendigo.
E tu.
és o digno.
maravilhoso filho
de Ulisses.
Um filho que.
quando finalmente o conheceres.
será o seu orgulho.
Bem-vindo a casa.
estranho.
Porque a escuridão da vitória
envolve os contadores de lendas
e transforma-nos a todos
em poetas cegos e mendigos!
Aceita a hospitalidade de Zeus.
Dai de comer ao forasteiro.
Não. senhor.
Vou dar uma volta pelas
mesas com a minha tigela.
Convidaste outro
parasita nojento. outra vez?
É só mais um mendigo.
Vamos matá-lo antes que
ele impressione os Anciãos.
Como?
Desafia-o.
faz com que ele pegue numa arma.
Ele já não é o nosso jovem
novato para ser ridicularizado.
Por isso. voltamos esta
noite para o massacrar.
Vai-te embora. Por favor.
Tenho fome.
Vai-te embora!
Não podes ser generoso
com a comida de outra pessoa?
Não há espaço na tua tigela.
De facto.
Toma.
Achas que tenho
alguma coisa para ti?
Bem. tenho alguma coisa para ti.
Tens alguma coisa para mim?
Ele tem alguma coisa para mim!
O que é que um velho
parasita desagradável como tu
poderá ter
que me possa interessar?
Na verdade. isto é teu.
Pediram-me para te devolvê-lo.
Não é meu.
É mesmo?
Onde é que o encontraste?
Não me vires as costas!
Antínoo.
Respeita os mendigos.
Essa é a lei de Zeus.
A lei de Zeus?
Ele é um deus?
Será que é um deus disfarçado?
Diz-nos!
És um deus.
bajulador?
Sou um veterano
da Guerra de Tróia.
Um veterano da Guerra de Tróia.
Como te chamas. veterano?
Sinon.
Esse nome diz-te alguma coisa?
Com ele. presto homenagem
ao mais corajoso dos jovens.
Sinon?
Ele não era o
filho do teu pastor?
Isso não significa
nada para mim.
Querias substituí-lo.
Onde é que encontraste isto?
Onde em breve estarás.
O que queres dizer?
Com o Hades.
Chega!
O banquete acabou!
Vamos embora.
Não é meu!
A rainha quer falar contigo
quando o salão ficar vazio e
as lareiras estiverem acesas.
Boa noite. viajante.
Minha rainha.
Melantho.
deixa que a Eurycleia
lave os pés do forasteiro.
Não é preciso.
O meu marido insistia em tratar os
convidados como membros da família.
Já ouviu falar do meu
marido. o Odisseu?
Claro.
Pelas canções.
Eu estive em Tróia.
nobre senhora.
As canções devem
parecer-lhe ridículas.
Fazem-me chorar...
Porque é que estás a chorar?
Pelo que se perdeu.
Pelas vidas?
E pelos anos.
e por tudo o resto.
Conheceu o Odisseu em Tróia?
Sim.
Reparaste em alguma
coisa de invulgar
nas roupas dele?
Um broche estranho.
Estranho?
Bonito.
mas invulgar!
Descreve-o.
Vou mudar a água.
Era um lindo
broche de ouro.
representando Atena
envolta numa videira.
Ele usava-a com frequência?
Ele nunca o tirou.
Como conseguiste regressar.
ao contrário de Ulisses?
Ainda não voltei. por enquanto.
Porquê?
Nem sempre é
fácil regressar a casa.
Isto é verdade tanto para
o Odisseu como para Ios.
O Odisseu que eu conhecia
teria encontrado uma
forma de regressar para mim.
apesar das tempestades
e dos ventos.
E se o Odisseu que tu
conhecias se tiver perdido?
E se.
uma noite.
numa cidade estrangeira.
o que ele viu
o convenceu de que
o lar que ele conhecia
já não pode existir?
E se.
ao sair do ventre do cavalo
e abrindo os portões de Tróia.
tivesse visto como
dez anos de fúria
inundavam a cidade
numa única noite?
Venham todos!
Depressa!
Tínhamos-lhes deixado
um presente.
uma oferta de paz.
que eles levaram
para a sua casa.
Profanámos o que
há de mais sagrado
entre os homens.
e transformámos a batalha...
Destruam os seus ídolos!
Numa caçada.
Para incendiar as
muralhas de Tróia
significava transformar o
mundo inteiro em cinzas.
incluindo o seu próprio lar.
E se ele soubesse.
naquela noite.
ao atravessar as chamas
da anarquia e do sofrimento...
E durante as celebrações que
se seguiram. encharcado de suor.
se ele sabia exatamente
o que tinha feito?
O que todos vocês tinham feito.
A ideia de um único homem.
a astúcia de um só.
para violar a lei de Zeus
para sempre.
Vivíamos num mundo de palácios.
de trocas
e da palavra.
cegos à sua beleza.
até o termos destruído.
Vocês são o Povo do Mar.
Sim. minha rainha.
O desrespeito pela lei de Zeus
espalha-se como uma praga.
a nossa Idade do Bronze
está a desmoronar-se.
Talvez ele não quisesse
ver as ruínas das suas ações
em lado nenhum.
e especialmente
na sua própria casa.
Mas Odisseu está vivo
e regressará até ti
no momento decisivo.
Seja como for.
já vivi tempo suficiente
entre as suas ruínas.
Convida os pretendentes ao
amanhecer. reúne as armas.
Em breve. um pretendente ficará feliz. e
os restantes ficarão sedentos de vingança.
As armas serão
proibidas durante a prova
e as portas ficarão trancadas.
Casar-me-ei com aquele
que vencer o meu desafio.
Como é que vamos enfrentá-los?
Não somos «nós».
O sangue deles está
destinado às minhas mãos.
E arriscar-te-ias ao exílio.
E tu não o farias?
Retira as armas
do alcance deles.
Compreendo.
Mesmo desarmados. são muitos
e tu não estarás armado.
Eu estarei armado.
A tua mãe tratou disso.
Leva servos de confiança.
para guardar as
armas lá em cima.
Depressa. guarda as armas.
Depressa.
O Zeus parece estar
interessado no resultado.
Mas o que é esta competição?
Durante anos.
na ausência do meu marido.
tomaram conta deste
palácio para as vossas festas.
sob o pretexto de
conquistar a minha mão.
Ao ouvir-vos a festejar.
a forma como lutais.
a forma como
subornais os meus servos
e profanam a minha casa.
ansei que Odisseu
regressasse e visse tudo isto.
Mas ontem à noite.
percebi.
que. uma vez que ele
ainda não está aqui.
ele não vai voltar.
É por isso que.
estou disposta a casar
com qualquer um aqui.
que consiga armar
este arco de caça
e disparar uma flecha
através destes doze machados.
Avança.
mostra do que és capaz!
Eumeu?
Quem começa?
Dá-me esse arco.
Não vale a pena.
Para ti.
Quando era criança. vi o
Odisseu fazê-lo com facilidade.
Então faz isso.
Estou à espera da minha vez.
Porque é que não aquecemos
e lubrificamos a corda do arco?
Secou com o passar dos anos.
É a tua vez.
Não vale a pena.
A minha rainha
tem a última palavra.
Odisseu não pode
ser substituído.
Alguns aqui sempre
souberam disso
e teriam seguido este
grande homem até Tróia.
se ele lhes tivesse pedido.
Mas ele não regressou.
por isso escolhe
o melhor de nós.
nós. que falhámos na tua prova.
Eu não falhei.
Expulsem estes mendigos!
As portas estão trancadas
até ao fim do concurso.
O concurso acabou.
Quero tentar.
Estás a incomodar-nos!
Ele tem o direito de tentar.
Se vais abdicar do
teu lugar. dá-lho a ele.
Estás a zombar do
desejo da tua mãe.
O desejo dela é que
todos vocês ardam.
Este arqueiro é demasiado velho.
Vamos ver este
especialista em ação.
Puxa-sangue!
Desiste. velho!
Vá lá. amigo.
já chega.
Deixa-o tentar.
És tu. Odisseu.
É melhor ficares agachado.
Vai!
É ele?
É ele!
Vão guardar as armas!
Onde estão as armas?
Lá em cima.
Vão buscá-las!
Do que estás à espera?
Ele vai matar-nos a todos.
Cuidado!
Já te tinha dito! Estás a
falar alto demais. pastor!
Sim!
Peguem nas espadas!
Peguem nos escudos!
As lanças!
Usem as lanças!
Pensaste que nos
ias matar a todos?
Especialmente
para te matar a ti.
Acaba com ele.
Pai.
No Hades.
diz ao meu povo.
que vou para oeste para
lhes prestar homenagem.
E diz ao Sinon.
que te retribuí pela desonra.
E agora?
Derrotaste-os?
Ele está morto?
Rompemos os frágeis
laços entre os homens.
E durante a era das
trevas que se seguirá.
as histórias de Tróia
serão apenas cantadas.
Odisseu. meu amor!
Odisseu.
meu amor.
regressaste.
Finalmente.
na hora final
para ver a minha querida Ítaca
pela última vez.
Não tens o direito.
Não. por favor.
esperei tanto tempo.
Não tens o direito de morrer!
Não é a morte.
é o exílio.
Telémaco será rei.
Iremos para o oeste desconhecido
para honrar o meu povo
juntos.
Com o vosso navio mais rápido.
com os vossos
melhores marinheiros.
partiremos em
direção ao horizonte.
Para perseguir o sol esquivo.
Porque é que estas
histórias só serão cantadas?
Apenas as canções nos farão lembrar
daqueles de entre nós que sabiam escrever.
A civilização renascerá.
Um novo amanhecer iluminará
este mundo obscurecido.
e os nossos erros serão
esquecidos mais uma vez.